رحلة بولس التبشيرية الاولى

انطاكية
أنطاكية (سوريا) كانت نقطة البداية للرحلة التبشيرية الأولى. الكنيسة هناك كانت نشيطة ومليئة بالأنبياء والمعلمين، وهناك دعا الروح القدس بولس وبرنابا للخدمة بين الأمم. بعد الصلاة والصوم، وضعت الجماعة الأيادي عليهم وأرسلتهم. من أنطاكية توجهوا إلى ميناء سلوكية، ومنه أبحروا إلى قبرص.

سلوكية
سلوكية كانت الميناء القريب من أنطاكية في سوريا، وهي المحطة التي انطلق منها بولس الرسول وبرنابا في بداية الرحلة التبشيرية الأولى. النص الكتابي يذكرها باختصار شديد في أعمال الرسل 13:4:
'فهُم إذ أُرسلوا من الروح القدس انحدروا إلى سلوكية، ومن هناك سافروا في البحر إلى قبرص.'

سلاميس
سلاميس هي أول مدينة وصل إليها بولس الرسول وبرنابا في جزيرة قبرص أثناء الرحلة التبشيرية الأولى. النص في أعمال الرسل 13:5 يذكر ببساطة:
"ولما صارا في سلاميس ناديا بكلمة الله في مجامع اليهود. وكان معهما يوحنا خادمًا."
بدأ بولس وبرنابا الكرازة مباشرة في المجامع اليهودية.
كان يوحنا مرقس معهم في هذه المرحلة كخادم مساعد.
لا توجد تفاصيل إضافية عن رد فعل الناس أو أحداث خاصة في سلاميس، فهي مذكورة فقط كأول محطة للتبشير في قبرص.

بافوس
بافوس هي المدينة الثانية التي زارها بولس الرسول وبرنابا في قبرص بعد سلاميس، وهي المحطة الأبرز في الجزيرة خلال الرحلة التبشيرية الأولى. النص في أعمال الرسل 13:6–12 يذكر أحداثًا مهمة هناك:
واجه بولس وبرنابا الساحر اليهودي بار يشوع او الملقب ب "اليما" الذي كان يحاول صد الوالي سرجيوس بولس عن الإيمان
بولس امتلأ بالروح القدس ووبّخ اليما، فأصيب بالعمى المؤقت
الوالي سرجيوس بولس، وهو رجل ذو مكانة، آمن بالإنجيل بعدما رأى ما حدث وتأثر بتعليم بولس

برجة
برجة بمفيلية كانت أول محطة في آسيا الصغرى بعد مغادرة قبرص. النص في أعمال الرسل 13:13 يذكرها باختصار شديد:
"أما بولس والذين معه فخرجوا من بافوس وجاءوا إلى برجة بمفيلية. وأما يوحنا فمضى عنهم راجعًا إلى أورشليم."
وصل بولس وبرنابا إلى برجة بعد عبور البحر من قبرص.
يوحنا مرقس تركهما في هذه المرحلة ورجع إلى أورشليم، وهو حدث مهم لأنه أثّر لاحقًا على العلاقة بين بولس وبرنابا.
لا يذكر النص أي كرازة أو أحداث أخرى في برجة خلال هذه الرحلة، فهي مذكورة فقط كمحطة عبور.

انطاكية بيسيدية
أنطاكية بيسيدية كانت محطة رئيسية في الرحلة التبشيرية الأولى، وهي أول مدينة في آسيا الصغرى يذكر الكتاب أن بولس ألقى فيها عظة مطولة في المجمع. النص في أعمال الرسل 13:14–52 يوضح ما جرى:
دخل بولس وبرنابا المجمع يوم السبت، وبعد قراءة الناموس والأنبياء، دُعيا للكلام.
بولس ألقى عظة قوية، استعرض فيها تاريخ الخلاص من خروج بني إسرائيل حتى مجيء المسيح، وأعلن أن يسوع هو المخلّص الذي أقامه الله من الأموات.
كثيرون من اليهود والأمم تأثروا بالكلمة، وطلبوا أن يُعاد الكلام في السبت التالي.
في السبت التالي اجتمع تقريبًا كل المدينة لسماع كلمة الله، فغار اليهود وبدأوا يعارضون بولس.
بولس وبرنابا أعلنا بجرأة أن الرسالة تتجه الآن إلى الأمم، ففرح الأمم وآمن كثيرون.
اليهود أثاروا الاضطهاد ضد بولس وبرنابا، فطُردا من المدينة، لكنهما تركا وراءهما جماعة مؤمنة قوية.

ايقونية
أيقونية كانت المحطة التالية بعد أنطاكية بيسيدية في الرحلة التبشيرية الأولى. النص في أعمال الرسل 14:1–7 يوضح ما جرى هناك:
دخل بولس وبرنابا إلى المجمع كعادتهم، وتكلما بكلمة الله بقوة.
آمن عدد كبير من اليهود واليونانيين.
لكن بعض اليهود غير المؤمنين أثاروا الأمم ضد بولس وبرنابا، فحدث انقسام في المدينة: فريق معهما وفريق ضدهما.
رغم المعارضة، أقاما وقتًا طويلًا هناك، وكان الرب يؤيد كلامهما بآيات وعجائب.
في النهاية، لما دبّر اليهود والأمم مع رؤسائهم أن يهينوهما ويرجموهما، علما بالأمر وهربا إلى مدن أخرى في ليكأونية (لسترة ودربة).


لسترة 
لسترة كانت محطة بارزة جدًا في الرحلة التبشيرية الأولى، والأحداث هناك مذكورة في أعمال الرسل 14:8–20:
كان هناك رجل مقعد منذ ولادته، لم يمشِ قط. بولس نظر إليه ورأى إيمانه، فناداه أن يقوم، فنهض ومشى.
الشعب اندهش جدًا، وظن أن بولس وبرنابا آلهة: دعوا برنابا "زيوس" وبولس "هرمس" لأنه كان المتكلم.
الكهنة أرادوا أن يقدموا لهما ذبائح، لكن بولس وبرنابا مزقا ثيابهما وصرخوا معلنين أنهم بشر مثلهم، وأنهم جاؤوا ليبشروا بالإله الحي.
رغم هذا، جاء بعض اليهود من أنطاكية وأيقونية وأثاروا الشعب، فرجموا بولس حتى ظنوا أنه مات، لكن التلاميذ أحاطوا به فقام ودخل المدينة.

دربة
دِربة كانت آخر محطة رئيسية في الرحلة التبشيرية الأولى، والأحداث هناك مذكورة في أعمال الرسل 14:20–21:
بعد أن رُجم بولس في لسترة وظنوا أنه مات، قام ودخل المدينة، ثم في اليوم التالي خرج مع برنابا إلى دربة.
هناك بشّرا بالإنجيل ونجحا في جعل عدد كبير من التلاميذ يؤمنون.
لم يُذكر أي اضطهاد أو مقاومة في دربة، بل كانت محطة هادئة وناجحة في الكرازة.
بعد ذلك رجعا عبر نفس المدن (لسترة، أيقونية، أنطاكية بيسيدية) لتثبيت المؤمنين، ثم نزلا إلى برجة، ومنها إلى أنطاكية بسوريا حيث أنهيا الرحلة.



الرحلة التبشيرية الثانية

أنطاكية
أنطاكية بسوريا هي نقطة البداية للرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 15:36–41.
بعد مجمع أورشليم، اقترح بولس أن يعود لزيارة الإخوة في المدن التي بشّروا فيها سابقًا.
حدث خلاف بين بولس وبرنابا بسبب يوحنا مرقس: برنابا أراد أن يأخذه معهم، لكن بولس رفض لأنه كان قد تركهما في الرحلة الأولى.
انفصل برنابا وأخذ مرقس إلى قبرص، بينما اختار بولس سيلا ليكون رفيقه.
انطلق بولس وسيلا من أنطاكية، مرورًا بسوريا وكيليكية لتثبيت الكنائس.

دربة
دِربة في الرحلة التبشيرية الثانية مذكورة في أعمال الرسل 16:1.
بولس وسيلا وصلا إلى دِربة بعد المرور بسوريا وكيليكية.
لم يُذكر تفاصيل كثيرة عن الكرازة في دِربة هذه المرة، لكن المدينة كانت محطة عبور مهمة.
من دِربة انتقلا مباشرة إلى لسترة، وهناك التقى بولس بتيموثاوس الذي صار رفيقًا له في الخدمة.

لسترة
لسترة في الرحلة التبشيرية الثانية مذكورة في أعمال الرسل 16:1–5، وكانت محطة مهمة جدًا:
بولس وسيلا وصلا إلى لسترة بعد دِربة.
هنا التقى بولس بالشاب تيموثاوس، ابن امرأة يهودية مؤمنة وأب يوناني.
بولس رأى فيه مؤهلات عظيمة للخدمة، فأخذه ليكون مرافقًا له في الرحلة.
بولس ختنه بسبب اليهود الموجودين في تلك المنطقة، حتى لا يكون عثرة لهم، لأن أباه كان يونانيًا.
بعد ذلك انطلقوا معًا، وكانوا يسلمون قرارات مجمع أورشليم للكنائس، فكانت الكنائس تتشدد في الإيمان وتزداد في العدد يومًا فيومًا.

فريجية وغلاطية
فريجية وغلاطية مذكورتان في أعمال الرسل 16:6، وكانتا محطة انتقالية مهمة في الرحلة الثانية:
بولس وسيلا وتيموثاوس اجتازوا منطقة فريجية وغلاطية.
الروح القدس منعهم من التحدث بالكلمة في آسيا، أي أن الله كان يوجّه خطواتهم نحو خطة أخرى.
لم يُذكر تفاصيل عن كرازة أو تأسيس كنائس في هذه المرحلة، بل كان التركيز على أن الروح يقودهم بعيدًا عن آسيا.
هذه المرحلة كانت تمهيدًا للوصول إلى تُرواس، حيث تلقى بولس الرؤيا التي غيّرت مسار الرحلة نحو أوروبا.

ترواس
تُرواس كانت محطة محورية جدًا في الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 16:8–10:
بعد أن منعهم الروح القدس من الكرازة في آسيا وبثينية، وصل بولس وسيلا وتيموثاوس إلى تُرواس.
في تُرواس رأى بولس رؤيا الرجل المكدوني الذي قال له: 'اعبر إلى مكدونية وأعِنّا.'
هذه الرؤيا كانت نقطة التحول الكبرى، إذ فهموا أن الله دعاهم لعبور البحر إلى أوروبا.
من تُرواس أبحروا إلى ساموثراكي ثم إلى نيابوليس، ومنها إلى فيلبي حيث بدأت أول خدمة في أوروبا.

ساموثراكي
ساموثراكي مذكورة في أعمال الرسل 16:11 كجزيرة في بحر إيجة، وكانت محطة عبور في الرحلة التبشيرية الثانية:
بعد أن رأى بولس الرؤيا في تُرواس، أبحر هو ورفاقه متجهين إلى أوروبا.
أول محطة كانت جزيرة ساموثراكي، حيث قضوا ليلة واحدة.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة هناك، فهي مجرد محطة توقف في الطريق البحري.
من ساموثراكي واصلوا إلى ميناء نيابوليس، ومنه دخلوا إلى فيلبي حيث بدأت الخدمة الفعلية في أوروبا.

نيابوليس
نيابوليس مذكورة في أعمال الرسل 16:11، وكانت أول ميناء أوروبي يصل إليه بولس ورفاقه في الرحلة التبشيرية الثانية:
بعد أن عبروا من تُرواس ومرّوا بجزيرة ساموثراكي، وصلوا إلى ميناء نيابوليس في مقدونية.
نيابوليس كانت البوابة التي دخلوا منها إلى أوروبا، فهي أول أرض أوروبية وطأت أقدامهم.
لم يُذكر نشاط كرازي هناك، بل كانت محطة عبور مباشرة نحو فيلبي، حيث بدأت الخدمة الفعلية في أوروبا.

فيلبي 
فيلبي كانت أول مدينة أوروبية دخلها بولس في الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 16:11–40.
وصل بولس وسيلا وتيموثاوس ولوقا إلى فيلبي بعد عبورهم من تُرواس عبر ساموثراكي ونيابوليس.
التقى بولس بـ ليدية، بائعة الأرجوان، التي آمنت واعتمدت هي وأهل بيتها، وصارت أول مؤمنة في أوروبا.
أخرج بولس روحًا من فتاة عرافة، مما أغضب أصحابها لأنهم فقدوا مصدر ربحهم، فقبضوا على بولس وسيلا وضربوهما وسجنوهما.
في نصف الليل كانا يصليان ويسبحان، فحدث زلزال فتح أبواب السجن وحل قيود الجميع.
السجان أراد أن يقتل نفسه ظنًا أن السجناء هربوا، لكن بولس منعه، فآمن هو وأهل بيته واعتمدوا جميعًا.
في الصباح أطلقوهما بعد أن علموا أنهما مواطنان رومانيان، وخرجوا من السجن بكرامة.

أمفيبوليس
أمفيبوليس مذكورة في أعمال الرسل 17:1 كجزء من خط السير في الرحلة التبشيرية الثانية:
بعد مغادرة فيلبي، مرّ بولس وسيلا وتيموثاوس عبر أمفيبوليس في طريقهم إلى تسالونيكي.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة في أمفيبوليس، فهي محطة مرور فقط.
موقعها كان استراتيجيًا على الطريق الروماني المعروف باسم "فيا إغناتيا"، الذي يربط مدن مقدونية ببعضها.

أبولونية
أبولونية مذكورة في أعمال الرسل 17:1 كجزء من خط السير في الرحلة التبشيرية الثانية:
بعد المرور على أمفيبوليس، واصل بولس ورفاقه الطريق عبر مدينة أبولونية.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة في أبولونية، فهي محطة مرور فقط.
مثل أمفيبوليس، كانت تقع على الطريق الروماني المهم "فيا إغناتيا"، الذي يربط مدن مقدونية ببعضها، مما يوضح أن بولس كان يسلك الطرق الرئيسية الممهدة لنشر الإنجيل بسرعة وكفاءة.

تسالونيكي
تسالونيكي كانت محطة بارزة في الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 17:1–9.
بعد مغادرة فيلبي، مرّ بولس وسيلا وتيموثاوس عبر أمفيبوليس وأبولونية حتى وصلوا إلى تسالونيكي.
دخل بولس المجمع اليهودي، وكعادته كان يحاورهم ثلاثة سبوت، موضحًا من الكتب أن المسيح كان ينبغي أن يتألم ويقوم من الأموات، وأن يسوع هو المسيح.
آمن بعض اليهود، وعدد كبير من اليونانيين المتعبدين، وكذلك نساء كثيرات من الطبقة الرفيعة.
لكن اليهود غير المؤمنين غاروا، فجمعوا بعض الأشرار وأثاروا شغبًا في المدينة، وهاجموا بيت ياسون حيث كان بولس يقيم.
اتهموا بولس وسيلا بأنهما "يُقلبان المسكونة" ويعلنان ملكًا آخر غير قيصر، وهو يسوع.
اضطر الإخوة أن يرسلوا بولس وسيلا ليلًا إلى بيرية حفاظًا على سلامتهما.

بيرية
بيرية كانت محطة مميزة في الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 17:10–15.
بعد الاضطراب في تسالونيكي، أرسل الإخوة بولس وسيلا ليلًا إلى بيرية.
هناك دخلوا المجمع اليهودي، فوجدوا أن أهل بيرية كانوا أكثر استعدادًا لقبول الكلمة من أهل تسالونيكي.
كانوا يستقبلون التعليم بكل نشاط، ويفحصون الكتب يوميًا ليتأكدوا من صحة ما يقوله بولس.
نتيجة لذلك، آمن كثيرون منهم، ومن بينهم نساء يونانيات شريفات وعدد من الرجال أيضًا.
لكن اليهود من تسالونيكي لما علموا أن بولس يكرز في بيرية، جاءوا وأثاروا الشعب هناك أيضًا.
فأرسل الإخوة بولس إلى البحر، بينما بقي سيلا وتيموثاوس في بيرية لبعض الوقت.

أثينا
أثينا كانت محطة فريدة في الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 17:16–34.
بينما كان بولس ينتظر سيلا وتيموثاوس، كان قلبه يغلي لأنه رأى المدينة مملوءة بالأصنام.
بدأ يحاور اليهود في المجمع، واليونانيين في السوق يوميًا.
الفلاسفة الأبيقوريون والرواقيون أخذوه إلى الأريوس باغوس (مجلس القضاء والفلسفة).
هناك ألقى بولس خطبته الشهيرة، حيث استشهد بمذبح مكتوب عليه "للإله المجهول"، وقال إن هذا الإله هو الذي يعلن لهم الآن: الإله الخالق الذي لا يسكن في هياكل مصنوعة بالأيادي، والذي أقام يسوع من الأموات.
البعض سخر منه عندما ذكر القيامة، لكن آخرين قالوا إنهم سيستمعون إليه مرة أخرى.
آمن بعضهم، ومن بينهم ديونيسيوس الأريوباغي وامرأة اسمها دامرس وآخرون أيضًا.

كورنثوس
كورنثوس كانت محطة طويلة ومهمة جدًا في الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 18:1–18.
بعد مغادرة أثينا، وصل بولس إلى كورنثوس، المدينة الكبرى والمليئة بالتجارة والثقافة.
التقى هناك بـ أكيلا وبرسكلا، وهما يهوديان كانا قد أتيا من روما بعد قرار كلوديوس بطرد اليهود، وعمل معهما في صناعة الخيام.
كرز في المجمع كل سبت، محاولًا إقناع اليهود واليونانيين.
عندما قاومه اليهود، اتجه إلى الأمم، وأسس كنيسة قوية في كورنثوس.
آمن كرسبس رئيس المجمع وكل أهل بيته، وآمن كثيرون من أهل المدينة واعتمدوا.
الرب ظهر لبولس في رؤيا وقال له: "لا تخف، بل تكلم ولا تسكت، لأني معك، ولا يقع بك أحد ليؤذيك، لأن لي شعبًا كثيرًا في هذه المدينة."
أقام بولس في كورنثوس سنة ونصف، وهي أطول إقامة له في الرحلة الثانية، مما جعل الكنيسة هناك من أقوى الكنائس.
واجه مقاومة أمام الوالي غاليون، لكن القضية رُفضت، فاستمر في الخدمة.

كنخريا
كَنخريا كانت محطة قصيرة لكنها مذكورة في أعمال الرسل 18:18 ضمن الرحلة التبشيرية الثانية:
بعد إقامة طويلة في كورنثوس، توجه بولس إلى ميناء كَنخريا، وهو الميناء الشرقي لكورنثوس على بحر إيجة.
هناك حلق رأسه لأنه كان قد نذر نذرًا، وهذا يشير إلى ممارسة طقسية مرتبطة بالشكر أو الوفاء بنذر أمام الله.
كَنخريا كانت نقطة الانطلاق البحرية التي عبر منها بولس متجهًا إلى أفسس، ثم لاحقًا إلى قيصرية ومنها إلى أنطاكية.

أفسس
أفسس كانت محطة مهمة في نهاية الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 18:19–21.
بعد مغادرة كنخريا، وصل بولس مع أكيلا وبرسكلا إلى أفسس.
دخل بولس المجمع وبدأ يحاور اليهود، فطلبوا منه أن يمكث مدة أطول.
لكنه رفض البقاء، وقال لهم: "سأرجع إليكم أيضًا إن شاء الله."
ترك أكيلا وبرسكلا في أفسس، بينما هو واصل رحلته نحو قيصرية ثم أنطاكية.
لاحقًا، في الرحلة الثالثة، عاد بولس إلى أفسس وأقام هناك فترة طويلة، وأسس كنيسة قوية جدًا.

قيصرية
قيصرية كانت محطة في طريق العودة من الرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 18:22.
بعد مغادرة أفسس، أبحر بولس ووصل إلى قيصرية، وهي الميناء الرئيسي في فلسطين.
من هناك صعد إلى أورشليم، حيث سلّم الكنيسة هناك، ثم نزل إلى أنطاكية ليختم الرحلة.
لم تُذكر تفاصيل كرازة في قيصرية في هذه الرحلة، لكنها كانت محطة عبور مهمة تربط بين البحر وأورشليم.

أورشليم
*

أنطاكية بسورية
أنطاكية بسوريا هي محطة الختام للرحلة التبشيرية الثانية، ومذكورة في أعمال الرسل 18:22.
بعد أن مرّ بولس بأفسس ثم قيصرية وصعد إلى أورشليم، نزل أخيرًا إلى أنطاكية.
هناك أنهى رحلته الثانية، وعاد إلى الكنيسة الأم التي كانت دائمًا مركز الانطلاق والعودة.
أنطاكية ظلت قاعدة أساسية لخدمات بولس، ومنها بدأ رحلاته التالية أيضًا.



الرحلة التبشيرية الثالثة

أنطاكية بسوريا
أنطاكية بسوريا كانت نقطة الانطلاق للرحلة التبشيرية الثالثة، ومذكورة في أعمال الرسل 18:23.
بعد أن أنهى بولس رحلته الثانية وصعد إلى أورشليم، عاد إلى أنطاكية، مركز الخدمة الأساسي.
من هناك بدأ رحلته الثالثة، حيث اجتاز أولًا مناطق غلاطية وفريجية مثبتًا التلاميذ.
أنطاكية كانت دائمًا بمثابة القاعدة الأم لانطلاق الرحلات، ومكان العودة بعد كل جولة تبشيرية.

غلاطية وفريجية
غلاطية وفريجية مذكورتان في أعمال الرسل 18:23 كأول محطات بعد انطلاق بولس من أنطاكية في الرحلة التبشيرية الثالثة:
اجتاز بولس منطقتي غلاطية وفريجية وهو يثبت جميع التلاميذ.
لم يُذكر تفاصيل كرازة جديدة أو تأسيس كنائس، بل التركيز كان على التثبيت والتشجيع للمؤمنين الذين سبق أن آمنوا في الرحلات السابقة.
هذا يوضح أن الرحلة الثالثة لم تكن فقط للتبشير الجديد، بل أيضًا لبناء الكنائس القائمة وتقويتها في الإيمان.

أفسس
أفسس كانت أهم محطة في الرحلة التبشيرية الثالثة، ومذكورة في أعمال الرسل 19:1–41.
بولس وصل إلى أفسس ووجد بعض التلاميذ الذين لم يعرفوا إلا معمودية يوحنا، فشرح لهم عن الروح القدس، واعتمدوا باسم الرب يسوع، وحلّ عليهم الروح القدس.
دخل المجمع وحاور اليهود ثلاثة أشهر، ثم انتقل إلى مدرسة تيرانس حيث كان يعلّم يوميًا لمدة سنتين، حتى سمع كل سكان آسيا كلمة الرب.
الله أجرى معجزات عظيمة على يدي بولس، حتى أن المناديل والمآزر التي كانت تُؤخذ من جسده تشفي المرضى وتخرج الأرواح الشريرة.
واجه مقاومة من صانعي الهياكل الفضية، خاصة ديمتريوس الذي أثار شغبًا كبيرًا لأن الكرازة هددت صناعة الأصنام المرتبطة بمعبد أرطاميس.
رغم الاضطراب، تأسست كنيسة قوية جدًا في أفسس، وأصبحت مركزًا رئيسيًا للخدمة في آسيا الصغرى.

مكدونية
مكدونية مذكورة في أعمال الرسل 20:1 كمرحلة مهمة بعد خدمة بولس الطويلة في أفسس ضمن الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد الاضطراب الكبير الذي أثاره ديمتريوس في أفسس، غادر بولس المدينة متجهًا إلى مكدونية.
اجتاز الكنائس هناك، مشجعًا ومثبتًا المؤمنين بكلمات كثيرة.
من المرجح أنه زار فيلبي وتسالونيكي وبيرية، وهي الكنائس التي أسسها في الرحلة الثانية.
في هذه الفترة كتب بولس رسائل مهمة جدًا، منها رسالة كورنثوس الثانية، التي حملت مشاعر شخصية قوية وتشجيعًا للكنيسة هناك.

اليونان
اليونان (أخائية/كورِنثوس) مذكورة في أعمال الرسل 20:2–3 كمرحلة مهمة في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن اجتاز بولس مكدونية وشجع الكنائس، وصل إلى اليونان، والمقصود بها إقليم أخائية، حيث مدينة كورِنثوس.
أقام هناك ثلاثة أشهر، وهي فترة طويلة نسبيًا مقارنة ببعض المحطات الأخرى.
خلال هذه الإقامة كتب بولس واحدة من أهم رسائله: رسالة رومية، التي تُعتبر حجر أساس في التعليم المسيحي.
كان ينوي الإبحار مباشرة إلى سورية، لكن بسبب مؤامرة اليهود عليه، غيّر خطته وعاد عبر مكدونية.

فيلبي
فيلبي مذكورة في أعمال الرسل 20:6 كجزء من الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد إقامة بولس ثلاثة أشهر في كورنثوس، كان ينوي الإبحار مباشرة إلى سورية، لكن بسبب مؤامرة اليهود عليه غيّر خطته وعاد عبر مكدونية.
من هناك وصل إلى فيلبي، حيث أقام أيام الفصح.
بعد الفصح، انطلق بولس ورفاقه من فيلبي بالبحر متجهين إلى ترواس، بينما بعض الرفاق سبقوه إلى هناك.
فيلبي كانت دائمًا محطة محبوبة لبولس، إذ أسس فيها كنيسة قوية في الرحلة الثانية، وظل على علاقة وثيقة بها.

ترواس
ترواس مذكورة في أعمال الرسل 20:6–12 كإحدى المحطات البارزة في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد مغادرة بولس ورفاقه فيلبي، وصلوا إلى ترواس حيث أقاموا سبعة أيام.
في أحد الاجتماعات، كان بولس يطيل الكلام حتى منتصف الليل، وكان هناك شاب اسمه أفتيخوس جالس عند النافذة.
غلبه النوم وسقط من الطابق الثالث، فحُمل ميتًا.
نزل بولس وأقامه، فعاد حيًا، مما سبب فرحًا عظيمًا بين المؤمنين.
هذا الحدث أبرز قوة الله العاملة من خلال بولس، وأكد أن الخدمة كانت مليئة بالآيات والمعجزات.

آسوس
آسوس مذكورة في أعمال الرسل 20:13–14 كإحدى محطات الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن غادر بولس ترواس، قرر أن يسلك الطريق إلى آسوس سيرًا على الأقدام، بينما رفاقه ركبوا السفينة.
التقى بهم هناك، ثم ركب معهم السفينة ليواصل الرحلة.
لا يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة في آسوس، لكنها تكشف جانبًا شخصيًا من بولس، إذ اختار أن يمشي وحده مسافة طويلة، ربما للتأمل أو الصلاة.

ميتيليني
ميتيليني مذكورة في أعمال الرسل 20:14 كإحدى محطات الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن التقى بولس بالرفاق في آسوس، ركب معهم السفينة وتوجهوا إلى ميتيليني، وهي مدينة في جزيرة ليسبوس.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة هناك، فهي محطة بحرية ضمن خط السير.
وجودها في السرد يوضح دقة لوقا في تسجيل تفاصيل الرحلة خطوة بخطوة، حتى المحطات العابرة.

خيوس
خيوس مذكورة في أعمال الرسل 20:15 كإحدى المحطات البحرية في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد مغادرة بولس ورفاقه ميتيليني، واصلوا الإبحار حتى وصلوا إلى خيوس، وهي جزيرة يونانية في بحر إيجة.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة هناك، فهي محطة مرور بحرية فقط.
إدراجها في السرد يوضح دقة لوقا في تسجيل خط السير خطوة بخطوة، حتى المحطات العابرة.

ساموس
ساموس مذكورة في أعمال الرسل 20:15 كإحدى المحطات البحرية في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن غادر بولس ورفاقه خيوس، واصلوا الإبحار حتى وصلوا إلى ساموس، وهي جزيرة يونانية في بحر إيجة.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة هناك، فهي محطة مرور بحرية فقط.
لوقا يذكرها ضمن خط السير بدقة، ليُظهر المسار البحري الذي سلكه بولس في طريقه نحو ميليتس.

ميليتس
ميليتس مذكورة في أعمال الرسل 20:17–38، وهي من أبرز محطات الرحلة التبشيرية الثالثة:
بولس لم يدخل أفسس ثانية، بل استدعى شيوخ الكنيسة من أفسس إلى ميليتس.
ألقى هناك خطابه المؤثر جدًا، الذي يُعتبر من أعظم نصوص العهد الجديد عن الخدمة:
ذكّرهم بخدمته المتواضعة المملوءة بالدموع والتجارب.
شدّد على أمانته في إعلان مشورة الله كاملة.
أوصاهم أن يسهروا على أنفسهم وعلى الرعية التي أقامهم الروح القدس فيها رعاة.
حذّرهم من الذئاب الخاطفة التي ستدخل بين القطيع.
أعلن أنه لن يرى وجوههم بعد، مما جعلهم يبكون بحرارة ويودعونه بحزن شديد.
هذا الخطاب يُظهر قلب بولس الرعوي، وحرصه على الكنيسة حتى في لحظات الوداع.

كوس
كوس مذكورة في أعمال الرسل 21:1 كإحدى المحطات البحرية في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن غادر بولس ورفاقه ميليتس، أبحروا ووصلوا إلى جزيرة كوس.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة، فهي محطة مرور بحرية فقط.
إدراجها في السرد يوضح دقة لوقا في تسجيل خط السير البحري خطوة بخطوة، حتى المحطات القصيرة.

رودس
رودس مذكورة في أعمال الرسل 21:1 كإحدى المحطات البحرية في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن غادر بولس ورفاقه كوس، واصلوا الإبحار حتى وصلوا إلى رودس، وهي جزيرة يونانية مشهورة في بحر إيجة.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة هناك، فهي محطة مرور بحرية فقط.
إدراجها في السرد يوضح دقة لوقا في تسجيل خط السير البحري، حتى المحطات القصيرة والعابرة.

باترا
باترا مذكورة في أعمال الرسل 21:1 كإحدى المحطات البحرية في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن غادر بولس ورفاقه رودس، واصلوا الإبحار حتى وصلوا إلى باترا، وهي ميناء في جنوب آسيا الصغرى (ليكية).
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة هناك، فهي محطة مرور بحرية فقط.
من باترا، واصلوا الإبحار مباشرة نحو صور في فينيقية، حيث بدأت مرحلة جديدة مليئة بالتحذيرات لبولس من الصعود إلى أورشليم.

صور
صور مذكورة في أعمال الرسل 21:3–6 كإحدى المحطات المهمة في ختام الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد أن أبحر بولس ورفاقه من باترا، وصلوا إلى صور في فينيقية.
وجدوا هناك التلاميذ، وأقاموا معهم سبعة أيام.
خلال هذه الفترة، حذّر التلاميذ بولس بالروح القدس ألا يصعد إلى أورشليم.
رغم التحذيرات، بولس كان مصممًا على المضي في طريقه، إذ كان يعرف أن السلاسل والضيقات تنتظره.
عند مغادرته، خرج الجميع معه إلى خارج المدينة، ومعهم النساء والأولاد، فصلّوا على الشاطئ ثم ودّعوه.

بتولمايس
بتولمايس مذكورة في أعمال الرسل 21:7 ضمن الرحلة التبشيرية الثالثة، وهي محطة قصيرة لكن مهمة:
بعد أن غادر بولس ورفاقه صور، واصلوا الإبحار حتى وصلوا إلى بتولمايس (عكا الحالية في فلسطين).
هناك سلّموا على الإخوة وأقاموا معهم يومًا واحدًا فقط.
لم يُذكر أي نشاط كرازي أو أحداث خاصة، لكنها محطة تُظهر أن بولس كان حريصًا أن يزور المؤمنين أينما وجدهم، حتى لو لفترة قصيرة جدًا.

قيصرية
قيصرية مذكورة في أعمال الرسل 21:8–14 كإحدى المحطات الأخيرة في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد مغادرة بولس ورفاقه صور، وصلوا إلى قيصرية، حيث نزلوا في بيت فيلبس المبشر، أحد السبعة الذين اختيروا في أعمال الرسل 6.
فيلبس كان له أربع بنات عذارى يتنبأن، مما يظهر أن البيت كان مركزًا روحيًا حيًا.
جاء النبي أغابوس من اليهودية، وأخذ منطقة بولس وربط بها يديه ورجليه، متنبئًا أن اليهود في أورشليم سيقيدون بولس ويسلمونه إلى الأمم.
حاول الإخوة إقناع بولس ألا يصعد إلى أورشليم، لكن بولس أجابهم بأنه مستعد ليس فقط أن يُقيَّد، بل أن يموت أيضًا في أورشليم لأجل اسم الرب يسوع.
عندها سكتوا وقالوا: "لتكن مشيئة الرب".

أورشليم
أورشليم مذكورة في أعمال الرسل 21:15–17، وهي المحطة الأخيرة في الرحلة التبشيرية الثالثة:
بعد مغادرة بولس ورفاقه قيصرية، صعدوا إلى أورشليم ومعهم بعض التلاميذ.
استُقبلوا بفرح من الإخوة هناك.
بولس ذهب إلى يعقوب وجميع الشيوخ، وأخبرهم بما فعله الله بين الأمم من خلال خدمته.
رغم الترحيب، بدأت مرحلة جديدة مليئة بالتحديات، إذ واجه بولس معارضة شديدة من اليهود، مما أدى إلى القبض عليه لاحقًا.
بهذا تنتهي الرحلة الثالثة، وتبدأ سلسلة المحاكمات التي ستقوده في النهاية إلى روما.
